- 주로 VLIW 하드웨어에 적합한 컴파일러 제작 관점에서 작성되었음
# 1. Loop Unrolling

- 루프를 해체함. basic block이 커져서 basic block 내에 더 많은 최적화기술을 적용할 수 있다. 

# 2. SSA(Static Single Assignment)

- 모든 변수는 한 번만 할당된다는 원칙으로, 동일 변수 및 참조를 가지고 있더라도 다른 이름을 부여하여 구분한다.
```
Original>>
x = 1;
x = x + 1;

SSA>>
x1= 1;
x2 = x1 + 1;
```
- 이 과정을 통해 동일한 변수에 대해 다른 상태를 부여하여 WAW, WAR hazard를 회피할 수 있다.
- 과거의 register renaming 기법의 완벽한 상위호환 기법
- MLIR은 기본적으로 SSA로 mlir을 관리한다.

# 3. Speculative execution

- 조건 분기에서 결과를 예측하여 미리 계산을 진행하는 기법
- 예측에 성공하면 성능이 비약적으로 상승, 실패하면 진행 중이던 연산을 모두 버리고, 버블정도의 시간 손실이 발생함.
- 예측에 확률을 접목하면 성능을 더욱 끌어올릴 수 있다.

# 4. Memory disambiguation

- 두 연산의 순서를 바꿀 때, 접근하는 메모리 주소가 겹치는지 분석하여 3가지 상태로 분류
- 1) No-Alias : 절대 겹치지 않음. 컴파일러가 연산의 순서를 마음대로 바꿀 수 있음
- 2) May-Alias : 겹칠 가능성이 있음. 순서도 바꿀 수 없고, 두 메모리를 연결할 수도 없는 상태로, 가장 성능이 떨어지는 방향의 상태
- 3) Must-Alias : 반드시 같은 주소임. 데이터를 메모리에 쓰지 않고 바로 전달하는 최적화가 가능

# 5. Bubble

- 컴파일러 수준에서 bubble을 수행할 수 있음. 명령어 사이에 기다려야하는 시간에 nop를 넣음으로써 해결
- 조금 더 최적화하기 위해 nop구간에 다른 독립적인 연산을 실행시키는 것이 가장 좋다.
- bubble이 필요한 두 구간을 합치는 것이 가장 이상적

# 6. Dead Code Elimination (DCE)

- 결과값을 아무도 사용하지 않는다면, 해당 연산을 통째로 삭제
- 단, side effect가 없어야 함. Ops 선언시에 side effect로써 Pure를 준 경우, 부수효과가 없다는 것을 의미하며, 결과값이 아무런 영향도 주지 않는다면 해당 연산을 통째로 삭제한다.
- MLIR에서 기본적으로 제공하는 최적화

# 7. Common Subexpression Elimination (CSE)

- 동일한 입력으로 같은 연산을 두 번 한다면, 한 번만 계산하고 결과를 재사용
- 마찬가지로 side effect가 없는 경우 MLIR에서 기본적으로 제공하는 최적화에 의해 적용됨


# 8. Hoisting/Reordering

- 연산의 순서를 바꾸거나 루프 밖으로 꺼내는 행위
- 마찬가지로 side effect가 없는 경우 MLIR에서 기본적으로 제공하는 최적화에 의해 적용됨
